---
title: "College First Year Secret Skill | Virtual Machines + VirtualBox Tutorial"
source: "https://www.youtube.com/watch?v=evW_qDGHpcQ&list=WL&index=14"
creater: "[[Not Your College]]"
published: 2026-06-08
created: 2026-07-23
description: "In this video, we dive into the fundamentals of Virtualization and understand how a Virtual Machine (VM) works inside a host system. You’ll also get a clear introduction to hypervisors, their types, a"
tags:
  - "Yt"
---
# College First Year Secret Skill | Virtual Machines + VirtualBox Tutorial
Source: [YT](https://www.youtube.com/watch?v=evW_qDGHpcQ&list=WL&index=14)
![](https://www.youtube.com/watch?v=evW_qDGHpcQ)

In this video, we dive into the fundamentals of Virtualization and understand how a Virtual Machine (VM) works inside a host system. You’ll also get a clear introduction to hypervisors, their types, and how they manage virtual environments.  
  
After the theory, we move into a complete hands-on practical using Oracle VM VirtualBox where we:  
• Create a new virtual machine  
• Configure system resources (RAM, Storage, CPU)  
• Install Ubuntu Linux step-by-step  
• Run Ubuntu smoothly inside your host system  
  
👨‍💻 Instructor- Sarang Kale  
  
📥 Downloads / Resources  
Ubuntu ISO: https://releases.ubuntu.com/jammy/  
VirtualBox Download: https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads  
  
🛠️ Run These Commands to Install Guest Additions  
1\. sudo apt upgrade  
2\. sudo apt install build-essential dkms linux-headers-$(uname -r)  
  
🔗 Join the NYC Community  
📸 Instagram: https://www.instagram.com/notyourcollege  
👾 Discord: https://discord.gg/Wjaba7ekBz  
💼 LinkedIn : https://linkedin.com/company/not-your-college  
🌐Website - https://notyourcollege.com/  
  
virtualization, virtual machine, virtualbox tutorial, oracle virtualbox, ubuntu installation, hypervisor explained, virtualization for beginners, virtual machine setup, virtualbox by nyc, not your college

## Transcript

**0:00** · अगर मैं आपसे कहूं कि आपके पास एक लैपटॉप है तो हम उसमें दो लैपटॉप बना सकते हैं। और आज इस वीडियो में एक्सजेक्टली वही सीखेंगे। मेरे साथ है सारंग सीनियर सॉफ्टवेयर इंजीनियर एट शेरियंस कोडिंग स्कूल। और आज सारंग हम पढ़ने वाले हैं कि एक वर्चुअल मशीन कैसे बनती है। कुल मिला के अगर इनके पास एक लैपटॉप है हम्म। तो हम उसके अंदर एक और कंप्यूटर सिस्टम जैसा एनवायरमेंट बना सकते हैं। बना सकते हैं। कैसे?

**0:21** · वर्चुअल बॉक्स का यूज करते हैं। एक्जेक्टली वर्चुअल बॉक्स एक हाइपरवाइजर होता है। अगर आपको इसके बारे में जानना है तो आपको वीडियो में मेरे साथ बने रहना। हां। यस। एंड आपको मजा बहुत आएगा। ये मैं आपको गारंटी कर सकता हूं। अच्छा बाय द वे सारंग हमने एक पावर शेल का ट्यूटोरियल बनाया था। तो हम ऑलरेडी आपके पास दो तीन ट्यूटोरियल्स ऐसे ला चुके हैं जो आपके क्लासमेट्स को एकदम सरप्राइज कर देंगे कि ये कैसे कर रहे हो तुम। आज एक और ट्यूटोरियल उसी सीरीज में जहां पे आपके क्लासमेट्स देख के कहेंगे वाओ। एंड ट्रस्ट

**0:50** · मी अगर आगे जाके आप हैकिंग वगैरह सीखना चाहते हो तो ये ट्यूटोरियल काफी हेल्प करेगा आपको। क्योंकि हम इसमें सीखेंगे एक वर्चुअल मशीन कैसे बनाते हैं और वर्चुअल मशीन पहला स्टेप होता है ऐसा समझ लो हैकिंग के लिए। ठीक है? तो शुरुआत करें इस वीडियो की। कर सकते हैं क्या?

**1:05** · हां भैया। लेट्स डू इट। अब हम अपने टॉपिक को शुरू करते हैं गाइस जो कि है वर्चुअल बॉक्स। वर्चुअल बॉक्स एक्सैक्टली करता क्या है? वर्चुअल बॉक्स आपके सिस्टम में वर्चुअलाइज़ेशन परफॉर्म करता है। ठीक है? तो वर्चुअलाइजेशन का एग्जैक्ट मतलब क्या होता है? कि आपके कंप्यूटर में आप बहुत सारे मिनी कंप्यूटरटर्स रन करा सकते हो। ठीक है? इन मिनी कंप्यूटरटर्स को कुछ चीजें हमें असाइन करनी होती है। क्या असाइन करना होता है? हमें उन्हें कुछ रैम असाइन करनी होती है। कुछ CPU असाइन करना होता है। है ना?

**1:39** · हमें कुछ डे उसे डिस्क अटैच करनी होती है। हमें नेटवर्क अपर्स को अटैच करना होता है। तो ये सारी चीजें हमें इसे असाइन करनी होती है। तब जाके आपका एक मिनी कंप्यूटर चलता है। ठीक है? मतलब एक मिनी कंप्यूटर को आपको यह सारी चीजें अटैच करनी होती है। ये सारी चीजें। ठीक है? सो एग्जैक्टली आपका वर्चुअल बॉक्स है क्या? आपका यह एक सॉफ्टवेयर है जो कि यह सब कुछ आपको परफॉर्म करने देता है। क्या परफॉर्म करने देता है? एक कंप्यूटर के अंदर एक मिनी कंप्यूटर चलाओ। और उस मिनी कंप्यूटर को आप कितनी भी रैम असाइन कर सकते हो। कितने CPU असाइन कर सकते हो। कि अह कितनी डिस्कस आप

**2:11** · अटैच कर सकते हो, वह भी आप इसमें मतलब कॉन्फ़िगर कर सकते हो। आप नेटवर्क अपर्स को भी अटैच कर सकते हो। है ना? तो एग्जैक्टली आप यह परफॉर्म कर सकते हो वर्चुअल बॉक्स का यूज़ करके। अच्छा तो वर्चुअल बॉक्स का टेक वर्ल्ड में बहुत अच्छा नाम है। ठीक है? वो नाम क्या है? वो नाम है हाइपरवाइजर। मैं यहां पे लिख चुका हूं। आप देख सकते हो। तो टेक वर्ल्ड में इसका बहुत अच्छा नाम है जो कि है हाइपरवाइजर। हाइपरवाइजर एग्जैक्टली क्या होता है? आपका वर्चुअल बॉक्स। ठीक है? हाइपरवाइजर का यूज़

**2:39** · करके आप यह सारी चीजें परफॉर्म कर सकते हो। तो, अब हम अपना प्रैक्टिकल शुरू करते हैं गाइज़। आपको क्या करना है? आपको अपना ब्राउज़र ओपन कर लेना है। मैं ओपन करता हूं BV। ठीक है? मैं BV को ओपन कर लेता हूं। ठीक है? आपको यहां पर टाइप करना है वर्चुअल बॉक्स डाउनलोड। ठीक है? तो सर्च कर लेना। आप पहली लिंक पे चले जाना। ठीक है? और आपको मेरा सिस्टम Windows है तो मैं Windows को इंस्टॉल करूंगा। तो मैं यहां पे Windows पे क्लिक करूंगा और यह मेरा इंस्टॉलेशन शुरू कर देगा। ठीक है?

**3:06** · पूछेगा आपको कहां पे सेव करना है? तो डाउनलोड फोल्डर में सेव कर दूंगा और यह मेरा डाउनलोड शुरू कर देगा और यह डाउनलोड हो चुका है। ठीक है? सो, आपको क्या करना है? इसे ओपन करना है। ठीक है? मैं इसे ओपन कर चुका हूं। और डाउनलोड होने के बाद यह बोलेगा एक पॉपअप आएगा। यस कर देना। ठीक है? आपको कि फिर क्या करना है? नेक्स्ट नेक्स्ट नेक्स्ट करना है। ठीक है?

**3:24** · एक्सेप्ट कर दूंगा मैं इसे। नेक्स्ट करूंगा, नेक्स्ट करूंगा। है ना? वार्निंग आए उसे भी आप नेगलेक्ट कर देना। ठीक है?

**3:30** · यस करना और यहां पे नेक्स्ट कर देना। इंस्टॉल कर देना। तो यह इंस्टॉल होना शुरू हो जाएगा। ठीक है? तो मेरे सिस्टम में अब वर्चुअल बॉक्स भी इंस्टॉल हो रहा है। ठीक है? हो रहा है। तो एग्जैक्टली अब हमने वर्चुअल बॉक्स को भी इंस्टॉल कर लिया है। तो अब आपको यह जानना होगा कि जब भी आप कोई मशीन रन कर रहे हो। राइट? इस मशीन के अंदर

**3:50** · मुझे कुछ चलाना होगा। है ना? जब भी मेरा लैपटॉप रन होता है, तो उसके अंदर क्या चलता है? आपका ऑपरेटिंग सिस्टम। तो, एक काम करते हैं। हम इस मिनी मशीन के अंदर एक ऑपरेटिंग सिस्टम चला के देखते हैं। ठीक है? तो, वह ऑपरेटिंग सिस्टम कौन सा है? वह ऑपरेटिंग सिस्टम है आपका एग्जैक्टली Linux। तो हम इसके अंदर आज Linux चला के देखने वाले हैं। और Linux का कौन सा टाइप?

**4:11** · उबुंतु। ठीक है? मतलब आप वर्चुअल मशीन वर्चुअल बॉक्स में एक मशीन रन करते हो। ठीक है? मिनी मशीन रन करते हो और उसमें मिनी मशीन में आप एक ऑपरेटिंग सिस्टम रन करते हो। उसका नाम है लinक्स। ठीक है? सो एग्जैक्टली आप अपने लinक्स को रन करने वाले हो। तो ठीक है। हम अपने वर्चुअल शायद मेरा वर्चुअल बॉक्स इंस्टॉल हो चुका है। ठीक है? मैं यहां पे देख लेता हूं। ये स्टिल इंस्टॉल हो रहा है। ठीक है? मैं इसे इंस्टॉल होने देता हूं। ठीक है? बट अब आप

**4:36** · यह जान चुके हो कि आपका वर्चुअल बॉक्स एग्जैक्टली है क्या? है ना? यह आपका एक सॉफ्टवेयर है। है ना? इस सॉफ्टवेयर का टेक्निकल वर्ल्ड में नाम है हाइपरवाइजर। है ना? और ये हाइपरवाइजर के दो टाइप होते हैं। ठीक है? थोड़ी सी थ्योरी है। है ना?

**4:49** · जान लो इंफॉर्मेशन बहुत ज्यादा काम की है। है ना? जब आप आगे जाके क्लाउड को पढ़ोगे तो आपको ये टर्म तो आएगी ही उसमें। ठीक है? व्हाट एग्जैक्टली इज़ हाइपरवाइजर? है ना? तो आपको तब पता होना चाहिए कि आपका हाइपरवाइजर एग्जैक्टली होता क्या है। है ना? तो हाइपरवाइजर के दो टाइप हैं। तो आप यह जान चुके हो कि हाइपरवाइजर एग्जैक्टली होता क्या है? इसके दो टाइप हैं। क्या टाइप है? टाइप टाइप वन एंड टाइप टू। ठीक है? टाइप वन हाइपरवाइजर क्या होता है? यह आपका जो हार्डवेयर है, एग्जैक्टली आपका जो यह हार्डवेयर है, इस हार्डवेयर के ऊपर

**5:20** · आपका यह हाइपरवाइजर सॉफ्टवेयर चलता है। ठीक है? हार्डवेयर के ऊपर आपका यह हाइपरवाइजर सॉफ्टवेयर चलता है। राइट? और यह हाइपरवाइजर के ऊपर आप फिर जो ऑपरेटिंग सिस्टम रन कराना चाहते हो आप वो करा सकते हो। तो एग्जैक्टली आपका टाइप वन हाइपरवाइजर यह होता है। और मेरा टाइप

**5:37** · टू हाइपरवाइजर क्या होता है? टाइप टू हाइपरवाइजर में आप हार्डवेयर के ऊपर एक ऑपरेटिंग सिस्टम चलाते हो। उस ऑपरेटिंग सिस्टम के ऊपर आप फिर से एक हाइपरवाइजर चलाते हो। है ना? हाइपरवाइजर वाला सॉफ्टवेयर चलाते हो और उस हाइपरवाइजर वाले सॉफ्टवेयर पे फिर आप एक ऑपरेटिंग सिस्टम चलाते हो। तो आप नंबर ऑफ लेयर्स यहां पे चेक कर सकते हो। कम एज कंपेयर टू टाइप वन। टाइप टू में ज्यादा लेयर है। है ना? तो, यह थोड़ा स्लो काम करता है एज़ कंपेयर टू टाइप वन। और हम जो हाइपरवाइजर यूज़ कर रहे हैं, वो है टाइप टू जो कि है हमारा वर्चुअल बॉक्स। तो, एग्जैक्टली आप अब समझ चुके हो कि हमारा वर्चुअल बॉक्स है क्या?

**6:10** · है ना? मेरा वर्चुअल बॉक्स एक टाइप टू हाइपरवाइजर है। है ना? ये क्या होता है?

**6:15** · यह मेरे ऑपरेटिंग सिस्टम के ऊपर इंस्टॉल होता है। जो कि मेरा ऑपरेटिंग सिस्टम है Windows और उसके ऊपर मैं अपनी मिनी मशीन शुरू कर सकता हूं। तो उस मिनी मशीन के अंदर मैं कुछ ऑपरेटिंग सिस्टम शुरू कर सकता हूं। और आज हम एक ऑपरेटिंग सिस्टम चलाने वाले हैं जिसका नाम है Linux है ना?

**6:31** · मतलब Linux का उबू टाइप हम चलाने वाले हैं। तो हमें इसे भी इंस्टॉल करना होगा। मतलब इंस्टॉल मतलब डाउनलोड करना होगा। तो आपको सर्च करना है यहां पे उबू 22.04 ठीक है? LTS लॉन्ग टर्म सपोर्ट LTS का फुल फॉर्म और यहां पे आप डाउनलोड लिख देना। ठीक है? तो आपको यह एग्जैक्टली वर्जन इंस्टॉल करना है। ठीक है? ऐसा क्यों?

**6:51** · लेटेस्ट क्यों नहीं करना? लेटेस्ट आपके सिस्टम में चल भी सकता है या फिर नहीं भी चल सकता। बट इसकी गारंटी है कि यह चलेगा। ठीक है? क्योंकि यह उबंतू का थोड़ा सा स्टेबल वर्जन है। ठीक है? तो आप अपने हिसाब से इसे डाउनलोड कर लेना। ठीक है?

**7:04** · मुझे डेस्कटॉप इमेज को इंस्टॉल करना है मेरे भाई। ठीक है? नीचे नीचे जो कुछ भी दिखे इसे इंस्टॉल मत करना। आपको डेस्कटॉप इमेज को इंस्टॉल करना है। ठीक है? तो मैं इसे इंस्टॉल कर लूंगा इसे यहां पे क्लिक करके। और यह मेरे डाउनलोड को शुरू कर देगा। अब यह मेरे फोल्डर को पूछ रहा है। मैं इसे यहां पे इंस्टॉल कर दूंगा iOSo वाले फोल्डर में। ठीक है? यहां पे मैं इसे इंस्टॉल कर दूंगा और अब ये इंस्टॉल होने लगा। बट मैं इसे ऑलरेडी इंस्टॉल कर चुका हूं। ठीक है? तो मैं इसे फिर से इंस्टॉल नहीं करना चाहता। तो मैं इसे कैंसिल कर दूंगा। सो अब आप जान चुके हो कि हमें

**7:35** · क्या-क्या चीजें इंस्टॉल करनी है। शायद अब मेरा वर्चुअल बॉक्स है ना इंस्टॉल हो चुका है। यह फिनिश करते हैं और अब यह शुरू होगा। अब मेरा वर्चुअल बॉक्स ओपन हो चुका है गाइज़। ठीक है? तो, यह एग्जैक्टली मेरा वर्चुअल बॉक्स है। यहां पे आपको न्यू ऑप्शन पे क्लिक करना है। ठीक है? न्यू ऑप्शन के बाद मुझे यहां पे एक मशीन का नाम देना होगा। मैं दूंगा उबुंतु। ठीक है?

**7:54** · उबुंतु मैं नाम देना चाहता हूं। यहां पे यह बाय डिफॉल्ट वर्चुअल मशीन का फोल्डर पूछ रहा है। तो, यह इसे ऐसे ही छोड़ देना। ठीक है? बाय डिफ़ॉल्ट है। उसके बाद आपको क्लिक करना है अदर्स ऑप्शन पे। अदर्स ऑप्शन पे क्लिक करने के बाद आपको डाउनलोड वाले फोल्डर में क्लिक करना है। आईओसी इमेज पे क्लिक करना है। और जो इमेज आपने उबंतू की डाउनलोड की थी, उस पे आप पे आपको क्लिक करना है। तो, मैं इसे क्लिक कर चुका हूं। राइट? तो यहां पे आपको यह जो लास्ट में चेक बॉक्स दिख रहा है, इसको आपको अनचेक करना है। ठीक है? एग्जैक्टली। तो

**8:22** · यही स्टेप्स आपको फॉलो करनी है। ये इसको अनचेक करने के बाद आपको ये सेकंड ऑप्शंस को फिल करने की जरूरत नहीं है। ठीक है? तो ये अगर आप इसे चेक करते हो तो आप देख सकते हो कि मुझे अपना सेकंड ऑप्शन फिल अप करना होगा जो कि बोल रहा है कि मुझे पासवर्ड डालना है वगैरह-वगैरह। है ना? यह प्रोडक्ट की डालनी है। मुझे यह सब असाइन नहीं करना। ठीक है? अभी के लिए हम लोग बहुत ज्यादा मिनिमम चीजें करते हैं ताकि कंफ्यूजन ना हो। है ना? तो आप इसे अनचेक कर देना। उसके बाद थर्ड ऑप्शन में अब अपने काम की चीज आ

**8:51** · चुकी है। ठीक है? यहां पे आपको एग्जैक्टली करना क्या है? यहां पे आपको रैम असाइन करनी है। कुछ CPU असाइन करने हैं और अपने डिस्क को अटैच करना है। डिस्क को अटैच आप तीसरे चौथे स्टेप में करोगे। पर आप अब हमें पहले रैम असाइन करनी है। तो मैं 2GB रैम इसे देना चाहता हूं। मिनिमम जो मेरा लinक्स है वह 1GB में चल जाता है। बट आपको इसे 2GB अटैच करना होता है। ठीक है? फॉर सेफर साइड। उसके बाद मैं इसे दो कोर CPU देना चाहता हूं। तो मैं दो कोर CPU दे देता हूं। ठीक है? अ उसके बाद मैं यहां पे

**9:20** · CPU अटैच करने के बाद अब मैं अपने डिस्क को अटैच करना चाहता हूं। कितनी डिस्क को अटैच करना चाहता हूं? मैं यहां पे अपने 30DB GB डिस्क को अटैच करना चाहता हूं। तो मैं 30GB पे शिफ्ट कर दूंगा। मिनिमम मेरे उबंदू को जो डिस्क चाहिए होता है वह चाहिए होता है मिनिमम 20GB बट फॉर सेफर साइड 30GB ठीक है समझ में आ गया तो अब हम क्या

**9:42** · करते हैं अब हम अपने ऑप्शंस को यहां पे मतलब हम पूरी सेटिंग्स को डाल चुके हैं आप देख सकते हो रैम और यह सेटिंग्स यहां पे अनचेक कर देना इतनी सेटिंग्स को चेक करने के बाद आपको इसे फिनिश करना है फिनिश करने के बाद आपकी मशीन अब रेडी हो चुकी है विथ उबुंत ऑपरेटिंग सिस्टम ठीक है हमें इसे रन

**9:59** · करना होगा आप यहां पे देख सकते हो सारी इंफॉर्मेशन आप पढ़ सकते हो कि जनरल इंफॉर्मेशन में क्या-क्या लिखा गया है। है ना? हम इन इसके ऊपर आएंगे। पर सबसे पहले हम अपनी मशीन को शुरू करके देखते हैं। ठीक है? शुरू करने के लिए आपको उदू पे क्लिक करना है और यहां पे स्टार्ट बटन पे क्लिक करना है। मैं स्टार्ट बटन पे क्लिक कर चुका हूं। अब यह शुरू हो रहा है। मैं इसे शुरू होने देता हूं। ठीक है? तो अब आप देख सकते हो इसने मेरे वर्चुअल बॉक्स को शुरू कर दिया है। है ना? इसने उबुंतु को स्टार्ट कर दिया। आपको इन चार ऑप्शन में

**10:27** · से आपको सेकंड ऑप्शन पे क्लिक करना है। है ना? मतलब एरो की का यूज़ करके डाउन एरो का यूज़ करना है। डाउन एरो का यूज़ करके आपको एंटर प्रेस करना है। ठीक है? तो मैं डाउन एरो और एंटर प्रेस कर चुका हूं। अब यह फिर से थोड़ा सा लोड लेगा। है ना? यह स्टार्टिंग में थोड़ा ज्यादा टाइम लेता है ओपन होने के लिए। तो मैं मिलता हूं आपको इसके ओपन होने के बाद। जब तक मेरी यह स्क्रीन नहीं आती गाइस, तब तक आपको वेट करना है। ठीक है? वेट करने के बाद आपको यहां पे कुछ ऑप्शंस दिख रहे होंगे। आपको लैंग्वेज इंग्लिश सेलेक्ट करनी है। इंग्लिश सेलेक्ट करने के बाद आपको यहां पे

**10:58** · इंस्टॉल उबंतू बटन पे क्लिक करना है। तो मैं क्लिक कर देता हूं। ठीक है? तो यह फिर से कुछ इंस्टॉलेशन प्रोसेस मेरा शुरू कर देगा। है ना? उसके बाद आपको भी यहां पे फिर से यूएस यूएस पे क्लिक करना है। ठीक है? उसके बाद आपको यह कंटिन्यू बटन जो कि मेरी आधी दिख रही है। बट ठीक है। हम इसे बाद में ठीक करेंगे। यह विंडो का मतलब यह

**11:18** · विंडो अभी के लिए छोटी रहेगी। हम इसे बाद में रीसाइज़ करेंगे। ठीक है? इसका ऑप्शन मैं आपको लास्ट में बताऊंगा। ठीक है? अभी हम कुछ नहीं कर सकते। अब हम इसे नॉर्मली इंस्टॉल कर सकते हैं। ठीक है? तो मैं यहां पे इस सेटिंग के लिए मैं इस वाले ऑप्शन को क्लिक करूंगा। मिनिमल इंस्टॉलेशन और यहां पे मैं कंटिन्यू कर दूंगा। ठीक है? तो मैं फिर से थोड़ा सा वेट कर लेता हूं। एक बार जब यह इंस्टॉल हो जाता है, मैं तब आपको मिलता हूं। ठीक है? ओके? तो, यह लोड होने के बाद आपको फिर से एक ऑप्शन पूछेगा। ठीक है? इरेज़ डिस्क है ना? एंड इंस्टॉल उबू यह

**11:49** · वाले ऑप्शन पर आपको क्लिक करना है। यह ऑप्शन पर क्लिक करने के बाद आपको इंस्टॉल नाउ पर क्लिक करना है। ठीक है? तो अब आपका इंस्टॉलेशन शुरू हो जाएगा। ठीक है? यह ऑप्शन के बारे में मुझे पता नहीं था कि शायद मैं पहली बार देख रहा हूं इसे। बट ठीक है? अभी आपसे यह भी पॉपअप देखेगा। तो

**12:04** · आप इसे कंटिन्यू कर देना। ठीक है? तो थोड़ा वेट करते हैं। इसे इंस्टॉल होने देते हैं। आपको रीजन सेलेक्ट करना है। मैं इंडिया पे क्लिक कर दूंगा। ठीक है? इंडिया पे क्लिक करने के बाद यहां पे कोलकाता लिख के आ रहा है और मैं इसे फिर से कंटिन्यू कर दूंगा। ठीक है? यह कंटिन्यू ऑप्शन यहां पे दिख रहा होगा। शायद आपको दिख नहीं रहा होगा बट मुझे यहां पे दिख रहा है। अब इसे कंटिन्यू कर देना। यह अभी इंस्टॉल होना शुरू हो रहा है। ठीक है? तो मैं वेट करता हूं। उसके बाद यह मुझे मेरा नाम पूछेगा तो

**12:29** · मैं इसे मेरा नाम दे दूंगा। तो मैं अपना नाम डाल चुका हूं। मैं यहां पे अपना पासवर्ड डालूंगा। ठीक है? तो मैं अपना पासवर्ड एंटर कर देता हूं। तो मैं अपना पासवर्ड एंटर कर चुका हूं। मैं फिर से री एंटर करूंगा फॉर कंफर्मेशन। और उसके बाद लॉग इन ऑटोमेटिकली। ठीक है? यहां पे पासवर्ड मैच नहीं हो रहा है। यह बोल रहा है। ठीक है? तो मैं यहां पे पासवर्ड को टाइप कर चुका हूं और यह मैं कंटिन्यू करूंगा। ठीक है? तो थोड़ा सा और वेट कर

**12:54** · लेते हैं। सो, अब इसने मेरा इंस्टॉल प्रोसेस शुरू कर दिया। आप देख सकते हो इसने यह कॉपीिंग फाइल्स वाले यह बार चलना शुरू हो गया। है ना? तो, यह थोड़ी सी लंबी प्रोसेस है गाइस। ठीक है? मैं मिलता हूं आपको नेक्स्ट इसके ऑप्शन आने के बाद। ठीक है? सो, तब तक के लिए मैं वेट करता हूं। तो अब ये मुझे एक पॉपअप दे देगा रिस्टार्ट नाउ करके। तो आपको रिस्टार्ट नाउ पे क्लिक करना है। ठीक है? तो मैं रीस्टार्ट नाउ पे क्लिक कर दूंगा। तो ये रिस्टार्ट हो जाएगा। तो आफ्टर इंस्टॉलेशन प्रोसेस अ

**13:23** · मतलब यह रिस्टार्ट तो पूछेगा जैसे एक ऑपरेटिंग सिस्टम पूछता है। यह भी तो एक ऑपरेटिंग सिस्टम है Linux वाला। है ना? तब तक के लिए हम अभी थोड़ा और वेट कर लेते हैं। शायद अब मेरा उबन तो इंस्टॉल हो चुका है। है ना? जैसे कि आप देख सकते हो अब यह लोड हो रहा है। वेट करते हैं। तो अब आपसे बोलेगा प्लीज रिमूव इंस्टॉलेशन मीडियम एंड देन प्रेस एंटर। तो मेरे पास तो कोई इंस्टॉलेशन मीडियम है ही नहीं। तो मैं सीधा एंटर ही प्रेस कर देता हूं। ठीक है?

**13:47** · तो यहां पे अब मेरा वर्चुअल वॉक शुरू कर रहा है। ठीक है? ओपन तो हुआ। थोड़ा और वेट कर लेते हैं। बहुत ज्यादा वेट करना पड़ रहा है। बट मैं क्या करूं? ठीक है। सो, वेट कर लेते हैं। सो, अब यह ओपन हो रहा है। ठीक है? अब यह विंडो थोड़ी सी रीसाइज

**14:04** · हो गई है। अब थोड़ा बेटर लगेगा आपको। ठीक है? पर हम इसे एग्जैक्टली फुल स्क्रीन पर ले आएंगे। ठीक है? तो इसकी एक प्रोसेस होती है जो एग्जैक्टली बोलती है यहां पे डिवाइस में कि इंसर्ट गेस्ट एडिशन सीडी इमेज। ठीक है? तो हमें इस ऑप्शन का यूज़ करके और कुछ कमांड्स चला के ओबू में हम अपनी विंडो यह पूरी रीसाइज हो जाएगी अपने गेस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम के हिसाब से। ठीक है? तो वह प्रोसेस हम बाद में देखते हैं। अभी के लिए हम इतनी विंडो से काम चलाते हैं। ठीक है? तो अब आप देख सकते हो इसने मेरा ऑपरेटिंग सिस्टम ओपन कर दिया। राइट?

**14:38** · तो आपने वर्चुअल बॉक्स में आखिरकार एक उबो को इंस्टॉल करना सीख लिया। राइट? तो अब आप इसे चला सकते हो। मैं इसे स्किप कर दूंगा, नेक्स्ट कर दूंगा। राइट? या फिर नेक्स्ट कर दूंगा। अब मेरा उबो ऑपरेटिंग सिस्टम इंस्टॉल हो गया फाइनली। ठीक है? सो, अब हम क्या करते हैं? अब हम अपने सिस्टम को मतलब

**14:55** · रीसाइज़ करके देखते हैं जो हम अभी करने वाले हैं। ठीक है? उसके लिए आपको क्या करना है? अपने टर्मिनल को ओपन करना है। तो मैं डिस्क्रिप्शन में दो कमांड दे रहा हूं गाइस। वो आपको टाइप करनी होगी जो कि एग्जैक्टली ये दो कमांड्स। ठीक है? सो मैं इन दो कमांड्स को टाइप करूंगा। पहली कमांड है आपको सूडो लिखना है। सूडो एप अपडेट। ठीक है? तो आपको यह लिख के एंटर प्रेस करना है और अपना पासवर्ड एंटर करना है जो आपने वहां पे एंटर किया था। तो मैंने अपना पासवर्ड एंटर कर दिया और मैंने फिर से एंटर। इसने बोला पासवर्ड गलत हो गया। सो यहां पे आप क्रॉस कर दो इस पे। ठीक है?

**15:28** · मैं फिर से एंटर कर चुका हूं। इसने बोला फिर से सॉरी ट्राई अगेन। मैं इसे फिर से चला के देखूंगा एक और बार। तो अब मैं एंटर कर चुका हूं। और अब मेरा पासवर्ड बराबर चल रहा है। है ना? N लॉock मेरा बंद था। तो दैट्स व्हाई यह ऐसा हो रहा था। तो आप प्लीज़ जो आप नंबर टाइप कर रहे थे आप कर देना। ठीक है? उसके बाद अब मेरा यह ऑपरेटिंग सिस्टम शुरू होना शुरू हो चुका है। तो मैं थोड़ा सा वेट कर लेता हूं। यह कुछ इंस्टॉल कर रहा है। है ना? सो

**15:56** · वेट करते हैं। सो अब आपको एक ऑप्शन दिख रहा है सॉफ्टवेयर अपडेटर। राइट? इसको इसको आपको इंस्टॉल नहीं करना है। ठीक है? अभी के लिए तो मैं इसे क्रॉस कर दूंगा। ठीक है? इसने ये कमांड चला दी। हम अपने विंडो को रीसाइज कर रहे हैं गाइस। ठीक है? अब मुझे सेकंड का कमांड को चलाना होगा जो कि है सोडो एप इंस्टॉल बिल्ड एसेंशियल dkms

**16:16** · यह वाली कमांड। ठीक है? तो मैं इसे टाइप करके चला देता हूं। मुझे करना है SDO ऐप इंस्टॉल। ठीक है? यह लिखने के बाद मुझे लिखना है बिल्ड एसेंशियल्स। तो मैं लिख दूंगा बिल्ड एसेंशियल्स नहीं है। उसके बाद DKMS तो मैं dkms को इंस्टॉल कर लूंगा और उसके बाद हम इंस्टॉल करेंगे Linux हेडर्स को। है ना? तो Linux हेडर्स के लिए मैं यहां पे टाइप कर देता हूं। linux डैश हेडर्स डैश यहां पे था डॉलर है ना डॉलर

**16:48** · करके आपको लिखना था यू नेम और फ्लैग आर ये लिखना था आपको तो मैं इसे भी टाइप कर देता हूं तो डॉलर यू नेम एंड फ्लैग आर ठीक है तो आपको ये कमांड टाइप करने के बाद आपको एंटर प्रेस करना है मैं एंटर प्रेस कर चुका हूं यह कुछ इंस्टॉल कर रहा है मुझे यहां पे यस बोलना है ठीक है आपको इसे इंस्टॉल करना है तो अब ये फिर से इंस्टॉल होना शुरू होगा ठीक है थोड़ा वेट और कर लेते हैं जब तक यह इंस्टॉल हो रहा है। सो 80% 86% अब यह इंस्टॉल हो चुका है। ठीक

**17:18** · है? तो अब इसका पैकेज एक्सट्रैक्ट हो रहा है। अब यह पैकेज एक्सट्रैक्ट हो के यहां पे प्रोसेस आपको दिख रही होगी एक्सट्रैक्शन की जो कि हो रही है। ठीक है?

**17:28** · सो जैसे कि यह सारी की सारी कमांड्स आप जब चलाते हो तो आपके सिस्टम में कुछ ऐसी चीज इंस्टॉल हो जाती है जो आपके होस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम के रीसाइज विंडो से वो फिर अंदर के ऑपरेटिंग सिस्टम के रीसाइज़ विंडो से वह बातचीत करता है। ठीक है? कि आपको एग्जैक्टली कितनी बड़ी स्क्रीन चाहिए और कितनी बड़ी स्क्रीन नहीं चाहिए। तो अभी के लिए हम अपनी रीसाइज विंडो वाली स्क्रीन को प्रोसेस को होने देते हैं और थोड़ा और

**17:55** · वेट करते हैं। ठीक है? तो अब आप देख सकते हो इसने मेरे वह कमांड से जो इंस्टॉल करना था वह कर लिया। राइट? अब हमें क्या करना है? अब हमें डिवाइस में डिवाइसेस में क्लिक करना है। यहां पे आपको ये ऑप्शन पे क्लिक करना है। इंसर्ट गेस्ट एडिशंस। ठीक है? यहां पे इस ऑप्शन पे क्लिक करने के बाद थोड़ा वेट करो। यहां पे कुछ तो दिखेगा। ठीक है? यहां पे डिस्क आपको दिख रही है। राइट? इस डिस्क ऑप्शन पे इस टर्मिनल को अब आप क्लज़ कर दो। ठीक है? मैं क्लज़ कर चुका हूं। इस डिस्क पे अब आपको जाना है। ठीक है? इस डिस्क पे जाने के बाद

**18:26** · आपको यहां पे ओपन टर्मिनल करना है। ठीक है? मैं राइट क्लिक करके ओपन टर्मिनल कर लूंगा। तो यह मेरा इस फोल्डर में ओपन कर देगा टर्मिनल को। ठीक है? तो ये कर कर चुका है। यहां पे आप एलएस करोगे तो एलएस करने के बाद आपको कुछ फाइल्स और फोल्डर्स दिखेंगे। ठीक है? जो आपको यह पीछे दिख रहा है। आपको यह ऑटो रन एसएच वाली फाइल को यह

**18:46** · रन करना है। ठीक है? यह एग्जैक्टली पावर शेल फाइल की तरह है। बट यह एक एसए फाइल है। मतलब यह शेल स्क्रिप्ट है। ठीक है? वो पावर शेल स्क्रिप्ट थी। ये शेल स्क्रिप्ट है। हमें अभी शेल स्क्रिप्ट को रन करना है। तो बहुत ज्यादा आसान है। आपको लिखना है डॉट स्लश ऑटो रन डॉटsh और इसको क्लिक

**19:04** · आधा लिखने के बाद मैं टैब प्रेस करूंगा और एंटर कर दूंगा। तो इसने एक नया विंडो पॉप अप कर लिया। ये मुझसे पासवर्ड पूछेगा तो मैं पासवर्ड एंटर कर दूंगा और देन एंटर। अब यह फिर से इंस्टॉल होना शुरू हो रहा है। तो मैं थोड़ा और वेट कर लेता हूं। ठीक है? तो गाइज़ इसने यहां पे लास्ट में बोल दिया कि प्रेस रिटर्न टू क्लोज दिस विंडो।

**19:22** · तो आपको क्या करना है? एंटर प्रेस करना है। ठीक है? यह एक बार आपको यह लास्ट मैसेज यह मिल जाता है तो आपको बस इसे मतलब एंटर कर देना है। और यहां पे एक इंस्ट्रक्शन लिखी हुई आ रही है कि क्या बोल रहा है? यह वर्चुअल बॉक्स गेस्ट एडिशन यू मे स्टिल कंसीडर टू रीॉगिन इफ सम यूजर

**19:40** · सेशन स्पेसिफिक सर्विसेस और शेयर क्लिपबोर्ड ड्रैग एंड ड्रॉप स्लीमलेस और गेस्ट स्क्रीन रिसाइज़ वेयर नॉट रिस्टार्टेड ऑटोमेटिकली। मतलब हमें क्या करना पड़ेगा? री लॉग इन करना पड़ेगा। यह इतना बोल रहा है। ठीक है? तो अब मैं एंटर प्रेस करता हूं। तो यह मेरी विंडो शायद बंद हो जाएगी। ठीक है? तो अब मेरी विंडो बंद हो चुकी है। अब मुझे मेरे सिस्टम को रिस्टार्ट करना है। ठीक है? तो अब मैं अपने सिस्टम को रिस्टार्ट कर दूंगा। मैं इसे बंद कर रहा हूं। ठीक है? रिस्टार्ट करने के लिए कुछ नहीं। आपको यहां पे क्रॉस पे क्लिक करना है। पावर ऑफ द मशीन यहां पे क्लिक करना है और ओके कर देना है। ठीक है?

**20:11** · तो मेरी मशीन अब बंद हो चुकी है। तो एग्जैक्टली अब आप जान चुके हो कि अपने उबंतू सिस्टम को आप कैसे इंस्टॉल करते हो। तो हम इसे फिर से स्टार्ट करके देखते हैं क्योंकि मुझे यहां पे ये फुल स्क्रीन चाहिए था। राइट? उसके बाद हम कुछ और ऑप्शंस को देखेंगे जिसमें आप इसकी रैम कम ज्यादा कैसे कर सकते हो? आप इसमें डिस्क कैसे अटैच कर सकते हो। राइट? अ रन टाइम

**20:30** · में। तो अब यह फिर से शुरू हो रहा है। राइट? तो मैं थोड़ा और वेट करता हूं। ठीक है? अब आपको इंस्टॉलेशन प्रोसेस को बार-बार करने की जरूरत नहीं। आपका गेस्ट सिस्टम इंस्टॉल हो चुका है। ठीक है? गेस्ट सिस्टम इंस्टॉल होने के बाद यह सीधा आपको एक लॉग इन स्क्रीन पर फेंकता है। वहां पर आपको पासवर्ड एंटर करना होता है और फिर आप अपने ऑपरेटिंग सिस्टम में चले जाते हो। ठीक है? सो यह होता है एक उबंदो ऑपरेटिंग सिस्टम जो कि आप रन कर रहे हो अपने वर्चुअल बॉक्स में। तो अब यह शुरू हो रहा

**21:00** · है जैसे मेरा विंडो शुरू होता है। बट अब मुझे थोड़ा सा वेट करना होगा। तो मैं वेट करता हूं। तो अब इसने मेरा यह ऑपरेटिंग सिस्टम शुरू कर दिया है। राइट? पर यह मेरे स्क्रीन साइज पर मतलब रीसाइज नहीं हुआ है। राइट? अब हम क्या करते हैं? हम यहां पर व्यू ऑप्शन पर क्लिक करते हैं। व्यू ऑप्शन के बाद यहां पे ये जो ऑप्शन है ऑटो रीसाइज गेस्ट वाला इस पे एक बार क्लिक करके देखते हैं। ठीक है? सो जब मैं अब इसे रीसाइज़ कर

**21:24** · रहा हूं। क्या रीसाइज़ हो रही है? नहीं हो रही है। ठीक है? हां, हो रही है। अब होगी। ठीक है? मैं इसे बड़ा करके देखता हूं स्क्रीन को। अब आप देख सकते हो यह मेरी स्क्रीन के हिसाब से रीसाइज़ हो रही है। राइट? जैसे-जैसे मैं इसे बड़ा करते जाऊंगा, यह मेरे स्क्रीन के हिसाब से रीसाइज होगी। राइट? अब आप देख सकते हो, है ना? सो, यह मेरे फुल स्क्रीन में मतलब इसकी जो रेज़ोल्यूशन है, वो कम है। राइट?

**21:47** · तो, यह इतने रेज़ोल्यूशन में शायद पता नहीं कितनी ज्यादा रिसाइज कर पाएगी। पर अब मैं इसे फुल स्क्रीन कर देता हूं। अब थोड़ा सा वेट करते हैं। शायद यह रीसाइज़ हो जाए। राइट? तो, क्या मैं इसे रीयूज कर सकता हूं? हां, मैं इसे यूज़ कर सकता हूं। तो, यह एक ऑपरेटिंग सिस्टम है। है ना?

**22:01** · Linux आप देख सकते देख सकते हो। इसके अंदर भी एक ब्राउज़र प्रेजेंट होता है जो कि होता है mzिला। इसके अंदर भी एक फाइल सिस्टम प्रेजेंट होता है। इसके अंदर एक एप स्टोर नाम से कुछ प्रेजेंट होता है। मेरे Microsoft में Microsoft स्टोर होता है। इसमें एक उबू स्टोर सॉफ्टवेयर करके एक ये स्टोर होता है। तो आप इससे Ubtu वाले सिस्टम को इंस्टॉल कर सकते हो। राइट? सो मैं एक बार इसे अच्छे से देख लेता हूं।

**22:26** · तो अनस्केल्ड है। यहां पर छोटा करके देखूंगा विंडो को। आपका रीसाइज हो रहा है छोटा। एग्जैक्टली पता नहीं है गाइस ये कितना एक्सटेंट तक रीसाइज होता है। बट हां, मुझे इसे ऐसे करना पड़ेगा शायद थोड़ा-थोड़ा करके। ठीक है? बट अब आप देख सकते हो यह मेरा रीसाइज़ होने लगा है। ठीक है?

**22:48** · एग्जैक्टली जैसा होना चाहिए। यह मेरा दूसरे विंडो में चला गया था। तो मैं दूसरे विंडो से इसे फिर से वापस ले आया। बट आप देख सकते हो यह फुल स्क्रीन में नहीं जा रहा है। बट अब यह मेरे विंडो के हिसाब से रीसाइज हो रहा है। तो अब मुझे इसे देखना होगा कि कितना रीसाइज हो सकता है। राइट?

**23:06** · सो गेस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम के हिसाब से यह रीसाइज होता है। तो आपकी स्क्रीन ज्यादा से ज्यादा इतनी एक्सटेंड तक हो चुकी है। बट हम इसके सेटिंग में जाते हैं। ठीक है? सेटिंग में जाने के बाद मैं सेटिंग को ओपन होने देता हूं। ठीक है? यह थोड़ा स्लो काम करेगा। जैसे मैंने बताया टाइप टू हाइपरवाइजर पे चल रहा है अभी है ना इसके बाद आपको डिस्प्ले पे जाना है। डिस्प्ले पे जाने के बाद मैं अपना रेोल्यूशन को चेंज करके देखता हूं। ठीक है? तो शायद यह रेज़ोल्यूशन से थोड़ा सा ठीक हो जाए। तो

**23:35** · मैं अपने पहले रेज़ोल्यूशन को क्लिक करूंगा और अप्लाई कर दूंगा। ठीक है? मैं करूंगा कीप चेंजेस। तो रेज़ोल्यूशन से भी ज्यादा कुछ फर्क पड़ा नहीं इसे। तो कीप चेंजेस। इसने मेरी स्क्रीन को छोटा कर दिया। बट मैं छोटा नहीं चाहता था। राइट? मैं चाहता था यह फुल स्क्रीन हो जाए बट ठीक है अपना ऑपरेटिंग सिस्टम इतने में चल जाएगा। सो मैं इसे फिर से रिवर्ड बैक

**24:01** · कर देता हूं उसके ओरिजिनल साइज पे। बट इतनी स्क्रीन साइज भी बहुत ज्यादा है। है ना? आप इसमें इसे भी रन करा सकते हो। तो एग्जैक्टली आप ये ये सारे ऑप्शंस को आप देख चुके हो कि मैंने यहां पे अपने इंसर्ट गेस्ट एडिशंस मतलब यह वाले एक्सटेंशन को इंस्टॉल किया। नहीं तो आपकी स्क्रीन विड्थ छोटी हो जाती है। है ना? और वो इतनी छोटी विड्थ में आप थोड़ी ना कुछ कर पाते। तो

**24:22** · आपको क्या करना था? ये इंसर्ट गेस्ट एडिशन वाले ऑप्शन को आपको इंस्टॉल करना ही था। तो मैं इसे मिनिमाइज कर दूंगा। अब हम इसके बारे में और थोड़ा जानते हैं। ठीक है? यह आपको ऑपरेटिंग सिस्टम के बारे में इंफॉर्मेशनेशन है जो कि वो बता रहा है कि जनरल में आपको ऑपरेटिंग सिस्टम एक उबंतु 22.1 एक है। ठीक है? तो ये बता रहा है बेस

**24:40** · मेमोरी आपने इसके 2GB असाइन कर रखी है। प्रोसेसर दो असाइन कर रखे हैं। राइट? यहां पे आप ग्राफिक्स मेमोरी भी देख सकते हो। मतलब वीडियो मेमोरी जो मैं यहां पे दे दे रहा हूं वो है 16 MB राइट उसके बाद आप यहां पे स्टोरेज चेक कर सकते हो ऑप्टिकल ड्राइव है। है ना? इसमें मैं 30GB असाइन कर चुका हूं। नेटवर्क अपर में मेरा एक एडॉप्टर वन है। है ना?

**24:59** · Intel Pro करके और बाकी की सारी इंफॉर्मेशन जो आप देखना चाहते हो। ठीक है? अब मेरी बात सुनो। ठीक है? आप इसकी RAM कम ज्यादा कर सकते हो। आप इसके प्रोसेसर कम ज्यादा कर सकते हो। कैसे? आपको क्या करना है? इस उबंदू पे क्लिक करना है। उबंदू के पे क्लिक करने के बाद आपको सेटिंग पे जाना है। सेटिंग पे क्लिक करने के बाद आपका यह हाइपरवाइजर काम कर रहा है। राइट? तो आप अपनी रैम को कैसे कम कर सकते हो? देखो मैं अपने सिस्टम में जाऊंगा। सिस्टम में मैं अपने यहां पे प्रोसेसर्स देख सकता हूं जो कि मैं कम ज्यादा कर सकता हूं। है ना?

**25:31** · अभी मेरा ऑपरेटिंग सिस्टम रन कर रहा है इसलिए मैं इसे रन टाइम पे नहीं कर सकता। मुझे इसे शटडाउन करना होगा। तो मैं इसे शट डाउन कर दूंगा। ठीक है? मैं इसे पावर ऑफ कर चुका हूं। अब एक काम करता हूं। अब मैं इसे असाइन करके देखता हूं। सो अब आप देख सकते हो कि मैं इसे मदरबोर्ड असाइन कर पा रहा हूं। मैं इसे CPU कोर जो कि दो है। मैं दो से इसे चार पे शिफ्ट करता हूं। ठीक है? मैं इसे चार पे शिफ्ट कर चुका हूं। मैं यहां पे स्क्रीन की वीडियो मेमोरी जो यहां पे मैं मुझे 16 MB दिखा रही थी जो आप

**25:56** · यहां पे देख सकते हो। 16 MB मैं इसे बढ़ा के देखता हूं। मैं इसे पूरा ही बढ़ा दूंगा 128 MB। ठीक है? ताकि मुझे ज्यादा बेटर क्वालिटी मिल सके। उसके बाद मैं थोड़ा और नीचे यहां पे स्क्रॉल करता हूं। अब देखो यहां पे आपने यहां पे डिस्क अटैच करनी है। ठीक है? आपकी ऑलरेडी एक डिस्क अटैच्ड है 30GB वाली। उसमें से एक्चुअल साइज इसकी भरी हुई है। 12 GB भरी हुई है। राइट? जो कि आपका उबंतू ऑपरेटिंग सिस्टम ले रहा है। बट मैं क्या करता हूं? अब मैं इसमें एक और

**26:25** · डिस्क अटैच करके देखता हूं। तो मैं यहां पे प्लस वाले ऑप्शन पे क्लिक करूंगा। है ना? यहां पे मैं ऑप्टिकल ड्राइव में जाऊंगा। यहां पे मैं ऐड वाले ऑप्शन पे क्लिक करूंगा। शायद मैंने ऐड वाले क्रिएट वाले ऑप्शन पे क्लिक करूंगा। ऐड वाले ऑप्शन पे नहीं। मैं तो यहां से इसे असाइन करना चाहता हूं। तो मैं सेव एंड क्लोज़ कर दूंगा। तो इसने यहां से इसे 4 GB बॉक्स

**26:45** · असाइन कर दिया जो कि नॉट अच अटैच बता रहा है। है ना? अब मैं इसे अटैच करता हूं। तो अटैच करने के लिए शायद यहां पे एक ऑप्शन आता है। तो यह अटैच हो चुका है। आपको उस पे डबल क्लिक करना है। आपका यह डिस्क यहां पे अटैच हो चुकी है। आप देख सकते हो 4GB डिस्क मैंने एक्स्ट्रा अटैच कर दी है। ठीक है? उसके बाद मैं क्या करूंगा?

**27:08** · मैं और ऑप्शंस को थोड़ा सा एक्सप्लोर करता हूं। यह रहा मेरा नेटवर्क अपर जो कि नेट है। राइट? अगर आपको इसको खुद की आईपी देनी है, तो आप इसे ब्रिज अप्टर्स पे भी शिफ्ट कर सकते हो। तो यह अपनी खुद की नई IPपी बनाएगा। एक नया IPपी एड्रेस बनाएगा। बट आपको अगर एक नेट पे चलना है जो कि मेरे Windows का ही मतलब IP एड्रेस यूज़ करेगा। तो आप यहां पे Net को भी यूज़ कर सकते हो। ठीक है? तो यह रही आपकी सारी वह मतलब

**27:36** · सेटिंग्स जो आप इसे चेंज कर सकते हो। ठीक है? मुझे रैम तो कहीं दिखी नहीं। शायद मैं रैम को चेंज कर सकता हूं कि नहीं कर सकता?

**27:43** · हां, मैं कर सकता हूं। ठीक है? मदरबोर्ड में आप बेस मेमोरी देख सकते हो। यह 2GB है। मैं 2GB से यहां से शिफ्ट कर देता हूं 4GB पे। ठीक है? तो, अब मैं इसे शिफ्ट कर चुका हूं। राइट? अब मैं फिर से फीचर्स में जाऊंगा। डिस्क्रिप्शन में देखूंगा। ठीक है? फीचर्स में आपको जो यह दो फीचर्स दिख रहे हैं ना तो यह शेयर्ड क्लिपबोर्ड और ड्रैग एंड ड्रॉप मैं बताता हूं। ठीक है?

**28:04** · यह क्या है? अगर आपको कुछ कॉपी पेस्ट करना है अपने Window लैपटॉप से तो अपने लinक्स में तो आप इस ऑप्शन का क्लिक करके मतलब इनेबल करके बायडायरेक्शनल कर देना। तो आप Ubuntu से सिर्फ मतलब Linux से फिर आप

**28:20** · Windows में कॉपी पेस्ट कर पाओगे और अह Windows से फिर आप Linux में भी कॉपी पेस्ट कर पाओगे। तो आपको यहां पे बायडायरेक्शनल क्लिक करना है। ड्रैग एंड ड्रॉप ऑप्शन पे आपको यहां पे आपको बायडायरेक्शनल क्लिक करना है। तो ड्रैग एंड ड्रॉप ऑप्शन का यूज़ करके आप क्या कर सकते हो? अपने लinक्स से जो भी फाइलें इमेज फाइलें आप वहां से ड्रैग एंड ड्रॉप कर सकते हो। मतलब किसी एक फोल्डर से दूसरे फोल्डर में आप शिफ्ट कर सकते हो। है ना?

**28:43** · बाय ड्रैगिंग ड्रैगिंग एंड ड्रॉपिंग। सो यह रहा वह बाय डायरेक्शनल ऑप्शन जो आप क्लिक कर सकते हो। उसके बाद दैट्स इट। मेरे हिसाब से इतनी सेटिंग्स काफी है। है ना? तो मैं यहां पर ओके कर दूंगा। तो अब आप देख सकते हो इसने मेरे कॉन्फ़िगरेशंस को थोड़ा सा चेंज किया। है ना? यहां पर इसने बेस RAM 4 GB कर दी है। प्रोसेसर्स को चार कर दिए। वीडियो मेमोरी बढ़ा दी है। है ना?

**29:06** · और यहां पे मेरे दो डिस्क अटैच हो चुकी है। एक डिस्क है 30GB दूसरी डिस्क है 4.4GB 44GB। तो अब मैं अपने ऑपरेटिंग सिस्टम को फिर से शुरू करके देखता हूं। ठीक है? फिर से शुरू करने के बाद मैं यहां पे आपको चेंजेस आए हैं कि नहीं वह हम लोग चेक करेंगे। ठीक है? सो वैसे शुरू होने देता हूं और वेट करता हूं। तो अब अपना ऑपरेटिंग सिस्टम ओपन हो चुका है गाइस। ठीक है? तो मेरा यह लinक्स अब हम चेक करते हैं कि हमारी डिस्क अटैच हुई है कि नहीं। आप यहां पे देख सकते हो दो डिस्क मुझे दिख रही है। एक आप देख सकते हो कि यह मेरा एक

**29:39** · है ना यह डिस्क है आपके गेस्ट एडिशन वाली डिस्क राइट जो कि अटैच्ड है। उसके बाद यह जो आपकी पहली डिस्क है, यह आप देख सकते हो यह उबन टू यहां पे दिखा रहा है। राइट? तो, अब मैं चेक करता हूं कि मेरी रैम बड़ी है कि नहीं। तो कैसे चेक करूंगा? मुझे सेटिंग्स में जाना है। सेटिंग्स में जाने के बाद मुझे यहां पे चेक करना होगा। अपने सेटिंग्स में जाके मैं ओपन होने देता हूं। तो यह ओपन हो चुका है। यहां पे मैं चेक करूंगा कि मेरी रैम बढ़ी है कि नहीं। तो इसके लिए मैं अबाउट वाले ऑप्शन में जाऊंगा और अबाउट वाले ऑप्शन में जाने के बाद अब

**30:10** · आप देख सकते हो कि इसने ये क्या बता रहा है। मेमोरी मेरी 3.8GB बता रहा है। मतलब एग्जैक्टली नियरली इक्वल्स टू 4GB और यहां पे प्रोसेसर्स आप देख सकते हो यहां पे यह AMD Ryzen 5 वाले प्रोसेसर है ना हमें चार CPU मिले हैं यहां पे। यह आप देख सकते हो। और बाकी सारी इंफॉर्मेशन डिस्क कैपेसिटी अब मेरी 33.2GB है। मतलब एग्जैक्टली 30 मतलब 30GB + 4GB मिला के 32.2GB बन चुकी

**30:37** · है। ठीक है? आप अपने डिस्क स्पेस को यहां से भी चेक कर सकते हो। कैसे? यहां पे आ जाना है। यहां पे आपको डिस्क पे जाना है और डिस्क पे क्लिक करने के बाद थोड़ा वेट करो। यह ओपन हो रहा है। ठीक है? अब आप देख सकते हो यहां पे आप अपने डिस्क को चेक कर सकते हो जितनी अटैच्ड है। है ना? तो कुछ इस तरीके से हमने वर्चुअल बॉक्स में अपने

**30:55** · Linux सिस्टम को रन करना सीख लिया गाइस। आई होप आपको यह वीडियो पसंद आई होगी। है ना? ऐसे ही आप अपने दूसरे ऑपरेटिंग सिस्टम को रन करके देखो। फॉर एग्जांपल Kali Linux को आप रन करके देखो। Windows 11 को रन करके देखो। है ना? तो, आप यह सारी चीजें एक्सप्लोर कर सकते हो। तो, मैं मिलता हूं आपको किसी और वीडियो में। तब तक के लिए बाय-बाय एंड कीप वाचिंग NYC.